Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
"Krieg oder Frieden,
Sicherheit nur mit den USA",
sub2
das ist unser Titel heute Abend.
sub3
Guten Abend,
der US-Präsident kam zum NATO-Gipfel.
sub4
Früher war das selbstverständlich,
heute ist das eine Nachricht.
sub5
Bei Donald Trump
versteht sich nichts von selbst
sub6
und es wird auch nicht klarer,
wenn er redet:
sub7
Was hat er vor im Nahen Osten?
sub8
Was mit der Ukraine?
sub9
Will er sich an die Beistands-
verpflichtung der NATO halten?
sub10
Die Europäer
schmeicheln ihm und ahnen doch,
sub11
dass sie sich nicht
auf ihn verlassen können.
sub12
Denn Trump bleibt Trump.
sub13
"Ich könnte es tun
und ich könnte es nicht tun."
sub14
Was soll Deutschland damit anfangen?
sub15
Wir müssen reden mit diesen Gästen:
sub16
Bundesaußenminister
Johann Wadephul (JW), CDU,
sub17
Jan van Aken (JA),
der Parteivorsitzende der Linken,
sub18
Generalleutnant Alfons Mais (AM),
Inspekteur des Heeres,
sub19
die Politikwissenschaftlerin
Florence Gaub (FG)
sub20
und Ben Hodges (BH), der langjährige
Chef des US-Heeres in Europa.
sub21
Sie sind zu Gast bei:
"maybrit illner".
sub22
- Und die begrüßt alle Gäste
des heutigen Abends herzlich.
sub23
Eine Woche voller Gipfel,
sub24
Trump hat gejubelt gestern über
seinen Erfolg.
sub25
Wie groß ist der im Iran aber
wirklich?
sub26
- Wer hat gesiegt?
sub27
Trump natürlich sagt Trump.
sub28
- Irans wichtigste Nuklearanlagen
wurden vollständig zerstört.
sub29
- Prompt erklärt der Präsident
eine "ewige" Waffenruhe
sub30
zwischen Iran und Israel,
den "Zwölf-Tage-Krieg" für beendet.
sub31
Die Welt ist ein sichererer Ort,
soweit so Trump.
sub32
In einem ersten vorläufigen Bericht
bezweifeln US-Geheimdienste das.
sub33
Für das iranische Atomprogramm
ein Rückschlag von einigen Monaten,
sub34
meldet die "New York Times".
sub35
Jetzt heißt es,
das Atomprogramm der Mullahs
sub36
sei um viele Jahre zurückgeworfen,
so die jüngsten Erkenntnisse der CIA.
sub37
Aber bis heute ist unklar,
was hier unmittelbar
sub38
vor dem israelischen Angriff
aus den Anlagen weggeschafft wurde.
sub39
Zentrifugen?
Angereichertes Uran?
sub40
Und das noch:
sub41
Ben Hodges ist uns heute Abend
aus London zugeschaltet,
sub42
er ist langjähriger Chef
des US Heeres in Europa gewesen,
sub43
heute Berater.
sub44
Frage zu Ihnen.
sub45
Donald Trump würde das Problem
gerne vollständig gelöst haben,
sub46
was weiß man heute,
wie groß ist sein Erfolg wirklich?
sub47
BH: Das wissen wir eben nicht genau.
sub48
Und das ist ja auch, was der
Chairman versucht mitzuteilen,
sub49
es braucht Zeit um eine genaue
Auswertung durchzuführen.
sub50
Er ist sehr
professionell vorgegangen.
sub51
Unglücklicherweise hat der Präsident
sub52
diese weit ausholenden
Beschreibungen der Angriffe gemacht.
sub53
Die nachrichtendienstlichen
Erkenntnisse,
sub54
die sind selbst politisiert worden
und es ist schwer zu erkennen,
sub55
was passiert ist.
sub56
MI: Damit sind wir bei Alfons Mais,
sub57
dem Inspekteur des Heeres.
sub58
Der Chef einer Landstreitkräfte,
die Deutschland hat.
sub59
Und davon, was Donald Trump
gesagt hat
sub60
und was wir jetzt zu diesem
Zeitpunkt schon wissen können,
sub61
war das noch mal
eine Demonstration der USA zu sagen,
sub62
es gibt bestimmte Fähigkeiten,
die hat nur die USA
sub63
und das wollte Donald Trump
auch die NATO Partner wissen lassen?
sub64
AM: Ich weiß nicht, ob
es am Entschluss diesen Angriff
sub65
durchzuführen
ein Teil der Intention war,
sub66
aber auf unserer Seite
können wir sagen,
sub67
wir haben die
militärischen Fähigkeiten gesehen,
sub68
über die nur die USA verfügen
sub69
und die wir Europäer
nicht bereitstellen können.
sub70
Aus einer rein
militärischen Perspektive
sub71
ist das eine Machtdemonstration
sub72
und eine Demonstration
von überlegenen Fähigkeiten.
sub73
MI: Johann Wadephul ist bei uns, der
Bundesaußenminister dieses Landes.
sub74
Unabhängig davon, was Trump
gesagt hat, sie haben gesagt,
sub75
dieser Angriff wird nicht kommen
und sie haben gesagt,
sub76
er ist bedauerlich.
sub77
War er aus ihrer Sicht
also auch nicht notwendig?
sub78
JW: Das kann ich nicht abschätzen,
die Amerikaner haben möglicherweise
sub79
nachrichtendienstliche Erkenntnisse,
die ich nicht habe.
sub80
Ich habe gesagt,
die Amerikaner treten
sub81
nicht in einen langfristigen Krieg
ein, das bleibt ja auch so.
sub82
Wir waren in der vergangenen Woche
in eine Verhandlungssituation,
sub83
aus der man etwas hätte entwickeln
können, das geht nach wie vor,
sub84
das wollen wir nach wie vor.
sub85
Das ist möglich, nachdem die
amerikanische Administration
sub86
ganz klar gesagt hat,
er will jetzt verhandeln.
sub87
Es ist klar,
sub88
man kriegt dieses Problem nur
auf dem Verhandlungswege gelöst.
sub89
Das ist unser Bestreben als E3.
sub90
Das verfolgen wir weiter
und da werden wir dran bleiben.
sub91
Nur so kriegen sie es gelöst.
sub92
MI: Das Wort "bedauerlich" ist
ordentlich interpretiert worden
sub93
auch von der CDU.
sub94
Wir kommen dazu noch,
ich wollte Jan van Aken vorstellen,
sub95
einen der zwei Vorsitzenden
der Linken.
sub96
Hat Donald Trump die Ambitionen
des Irans,
sub97
eine Atombombe zu bauen und
am Atomprogramm festzuhalten
sub98
damit nicht tatsächlich
erst mal kaputt gemacht?
sub99
JA: Glaube ich nicht.
sub100
Müssen wir sagen Atomprogramm
und Atomwaffenprogramm.
sub101
Atomprogramm hat der Iran
und Atomwaffenprogramm
sub102
hatte er bis zu 2003
das sind sich alle einig,
sub103
auch die US-amerikanischen
Geheimdienste haben
sub104
vor einer Woche noch gesagt,
die bauen nicht an der Atombombe.
sub105
Dadurch dass die Kontrolleure
vor Ort waren,
sub106
konnten sie das waffenfähige Uran
nicht herstellen.
sub107
MI: Es hieß doch eine Woche
vorher genau das Gegenteil.
sub108
Man kann innerhalb von kürzester
Zeit von 60 % auf 90 % erhöhen.
sub109
Die Frage ist ja,
wenn man nur zivil nutzen will,
sub110
warum man die Stollen baut.
sub111
JA: 2003 gab es das Ende
des Atombombenprogramms,
sub112
da gab es gute
diplomatische Gespräche.
sub113
Es gab den Atomdeal,
sub114
der wirklich das Ende
der Atombombe vorangebracht hat.
sub115
MI: Das sagen sie immer,
aber jetzt sind wir im Jahr 2025
sub116
und noch mal die Frage, macht dieser
Angriff von Donald Trump
sub117
es jetzt leichter,
den Iran zukünftig zu hindern,
sub118
die Atombombe wieder zu bauen?
sub119
JA: Solange sie die Interessen allen
Kontrolleure vor Ort haben
sub120
können die sagen, die
sind bei 60 % und nicht bei 90 %.
sub121
Sobald die Kontrolleure
nicht mehr da sind,
sub122
wenn die Verhandlungen scheitern,
sub123
dann haben
wir keine Sicherheit mehr,
sub124
dann wird die
nächste Anlage vielleicht
sub125
180 m unter den Fels gebaut.
sub126
Ohne Kontrolleure keine Sicherheit.
sub127
Ich glaube, die Gefahr ist durch
die Bomben der USA größer geworden.
sub128
MI: Jetzt wird er Wadephul
schon von der Linken umarmt.
sub129
JW: Politische Unterstützung
für Verhandlung ist immer gut.
sub130
MI: Florence Gaub ist bei uns,
Sie sind Politikwissenschaftlerin.
sub131
Ganz einfache Frage an Sie:
sub132
Hat Donald Trump
mit diesem Schlag erreicht,
sub133
dass Iran jetzt leichter über
die Atombombe verhandeln kann,
sub134
dass man die runter verhandelt?
sub135
FG: Wie Sie sagen, das kann
man nicht einfach beantworten.
sub136
Es ist ein Problem,
was es seit fast 20 Jahren
sub137
gibt das mit dem Angriff
auf dem Irak zu tun hat
sub138
die Regierung
in Teheran hat gedacht,
sub139
dass der einzige Weg, wie
man einen Angriff verhindern kann,
sub140
wenn man die Bombe hat.
sub141
Wir haben gesehen,
dass nennt man auch muscle flexing,
sub142
einfach zeigen,
welche Fähigkeiten man hat,
sub143
das ist ja
eine Signalwirkung an Terrain.
sub144
Das ist der Schock
für die iranische Regierung.
sub145
Das, was passiert ist -
sub146
2008 hat jemand mir gesagt,
sub147
diesen Sommer wählen die Israelis
in Iran bombardieren.
sub148
Die Personal sind nicht unrecht.
Es war Sommer, nicht 2008.
sub149
Es ist doch das hat nicht passiert,
bis jetzt, weil wir gedacht haben,
sub150
eine der beiden Regierungen -
sub151
Tel Aviv oder Washington -
werden immer dagegen sein.
sub152
Jetzt waren beide dafür,
deswegen ist es passiert.
sub153
Ich glaube,
ob es ein Gewinn ist oder nicht,
sub154
wird sich
am Verhandlungstisch zeigen.
sub155
Auch, was der Angriff mit der
iranischen Regierung gemacht hat.
sub156
MI: Wenn man eine zivile Nutzung
wollte, der Iran behauptet,
sub157
würde eine Anreicherung des Uran
auf 4 % ausreichen.
sub158
Man müsste dich
über 30, 60, 85 % verhandeln.
sub159
FG: Die EU hat
damals viele Erfolge erzielt.
sub160
Ich habe mich mit Kollegen
unterhalten, die sagten,
sub161
es ginge wahrscheinlich
um mehr als zivile Forschung.
sub162
Die Grauzone,
nicht nur von Israel und den USA,
sub163
auch von europäischer Seite.
sub164
MI: wir wandern
in die deutsche Politik
sub165
und die deutsche Einschätzung,
bei Johann Wadephul waren wir schon.
sub166
Sie hatten nicht erwartet,
sub167
dass die USA zu diesem Schritt
greifen würden.
sub168
- Meine Gespräche sind so,
dass man die Erwartung haben kann,
sub169
dass es eine Chance gibt, dass dieser
Konflikt nicht weiter eskaliert.
sub170
Bedauerlicherweise hat es jetzt
diese militärische Aktion gegeben,
sub171
die wohl notwendig war
aus Sicht der USA.
sub172
- Für mich persönlich
gibt es keinen Grund,
sub173
das zu kritisieren, was Israel
vor einer Woche begonnen hat
sub174
und auch keinen Grund,
das zu kritisieren,
sub175
was Amerika
am letzten Wochenende getan hat.
sub176
MI: Fangen wir freundlich an.
sub177
Hat Friedrich Merz einen geringeren
Glauben in die machte Diplomatie
sub178
und die Macht der Worte als sie?
sub179
JW: Ich bin dankbar,
sub180
dass sie beide Sequenzen
vorgespielt haben.
sub181
Es ist eine Übereinstimmung dessen,
was wir gesagt haben.
sub182
Meine Einschätzung war,
sie haben gehört,
sub183
wie vorsichtig ich die formuliert
habe...
sub184
MI: Sehr vorsichtig.
sub185
Sie glaubten, dass sie mit Ihren
Verhandlungen Erfolg haben.
sub186
Nun sagt der Bundeskanzler,
sie kritisieren nicht,
sub187
was Israel und
die Vereinigten Staaten taten.
sub188
JW: Die zweite Sequenz
von mir hat den Annex gehabt,
sub189
dass die USA sich dazu genötigt
gesehen haben, das zu tun.
sub190
Ich bleibe dabei, dass am Ende
nur eine Verhandlungslösung
sub191
zum Ziel führt. Ich glaube, wer sich
das anguckt,
sub192
wird das Schadensbild von hier aus
sowieso nicht realisieren könne.
sub193
Ich bleibe bei dem früheren
anglikanischen Außenminister, Kerry,
sub194
man wird nicht alle Menschen und
technischen Fähigkeiten wegbekommen
sub195
könne. Wir müssen zu einer Wandlung
zusammenkommen.
sub196
Wir stehen im Kontakt
sub197
mit den USA und auch dem Iran.
sub198
MI: Hatten wir Europäer
wird ein Blatt,
sub199
könnten wir in der Sache fragen.
sub200
Aus der CDU noch massiver
aus der CSU werden sie kritisiert.
sub201
"Unglückliche Formulierung"
ist noch das härteste.
sub202
Es heißt,
sie seien eine Fehlbesetzung.
sub203
So sehr Außenpolitik
aus einem Guss nicht aus.
sub204
Ist das der Plan?
sub205
Dürfen wir uns darauf einstellen,
sub206
dass Kanzler und Außenminister
etwas anderes sagen?
sub207
JW: Es ist im Kern dasselbe.
sub208
MI: Es ist ein Unterschied,
ob man sagt,
sub209
man habe nichts zu kritisieren oder
dass die USA dazu genötigt waren.
sub210
JW: Wenn ich zur Kenntnis nehme,
sub211
dass die USA sich dazu genötigt
sahen, war das keine Kritik,
sub212
sondern ich stelle fest,
sub213
dass sie sich aus ihrer Sicht
dazu genötigt gesehen haben.
sub214
Das ist keine Kritik.
sub215
Ich bleibe dabei.
sub216
Es ist der entscheidende Punkt,
den die USA selber gesagt haben.
sub217
Wir haben von vielen gehört.
Die wollen eine Verhandlungslösung.
sub218
Das ist das, was E3 -
sub219
Deutschland, Großbritannien,
Frankreich - betont haben.
sub220
Wir haben ein gutes Blatt,
wir Europäer.
sub221
Wir können den Snap Back Mechanismus
auslösen.
sub222
Sodass Sanktionen gegenüber
dem Iran wirken würden...
sub223
Das ist ein Trumpf,
das weiß Washington.
sub224
MI: Das wird man nutzen, um zu einer
Verhandlungslösung zukommen,
sub225
die die USA auch wollen.
sub226
Sie werden von den Sozialdemokraten
für ihre Position gelobt.
sub227
Sie werden von Jan van Aken gelobt.
Weniger von ihren eigenen
sub228
Parteifreunden.
sub229
Machte Sie das ein bisschen unruhig?
sub230
JW: Ich bin nicht unruhig.
sub231
Der Bundeskanzler hat es in seiner
Regierungserklärung gesagt.
sub232
Er hat mir ausdrücklich
gedankt für das, was ich mache.
sub233
Dass ist mien Aufgabe
als deutscher Außenminister,
sub234
Verhandlungen zu führen.
sub235
MI: Friedrich Merz verkündet
einen neuen Kurs für Deutschland,
sub236
einen neuen Kurs
in der Verteidigungspolitik.
sub237
In der Position,
sub238
die Deutschland in Europa haben soll
im Bezug auf Verteidigung.
sub239
Außenminister und SPD stehen auf der
Bremse. Wie interpretieren Sie das?
sub240
FG: Da sind ein bisschen unfair.
sub241
Ich glaube nicht so sehr,
sub242
dass der Kanzler eine komplett
neue Richtung einschlägt.
sub243
Die Zeitenwende fing 2022 an.
sub244
Es gab einen
überparteilichen Konsens,
sub245
der bei vielen fortgeführt wird.
Nicht bei den Linken.
sub246
Aber parteiübergreifend
sind wir der Meinung,
sub247
dass sie mehr investieren müssen
in Verteidigung.
sub248
Das geht zurück auf 2014.
sub249
Ich finde nicht,
dass man sagen kann...
sub250
In der Rhetorik so stärker
als in der vorherigen Regierung.
sub251
Es fing 2022 an, nicht jetzt. Auch,
dass ihr Kommentar, dass er das
sub252
anders eingeschätzt haben,
sub253
dass es auch nicht im Kontrast
zu sehen, unbedingt.
sub254
JA: Ich sehe
einen großen Unterschied.
sub255
Der Bruch ist doch,
dass ein deutscher Bundeskanzler
sub256
eine völkerrechtswidrige Aktion
lobt und gut findet.
sub257
Das wäre unter Angela Merkel und
Olaf Scholz nicht passiert.
sub258
Es ist eindeutig völkerrechtswidrig,
die Angriffe der USA und Israels.
sub259
Die UN-Charta ist doch völlig klar.
sub260
Das ist neu. Es ist ein Bruch,
den Friedrich Merz macht.
sub261
FG: Das ist glaube ich nicht das,
was Maybrit Illner meinte.
sub262
Alle deutschen Regierungen
sind im Großen und Ganzen
sub263
auf der Seite Israels. Ich kann mich
nicht erinnern, dass jemand das
sub264
infrage gestellt hat.
sub265
MI: Fragen wir Ben Hodges
in London zu den USA und dem,
sub266
was die USA da geleistet haben.
sub267
Der eine oder andere interpretiert
in diesem Schlag hinein,
sub268
dass sich die USA als Weltpolizist
zurückgemeldet hätten.
sub269
Raus aus dem vermeintlichen
selbst gewählten isolieren wollen.
sub270
Ist das falsch
oder liegt etwas dran?
sub271
BH: Ich glaube, wir müssen bedenken,
sub272
dass bei Donald Trump
und allem, was er tut,
sub273
sein primäres Publikum zu Hause ist.
sub274
Die Wahl
für den Nobel-Friedenspreis.
sub275
Ich denke, dass er an diese
beiden Publikum sich richtet.
sub276
Es gibt keine Pflicht,
die empfindet, zum Beispiel,
sub277
dass seine Regierung
den Kongress informiert.
sub278
Er hat keine Berichte
an die Abgeordneten
sub279
in den Ausschüssen weitergeleitet,
wie er es tun sollte.
sub280
Das ist mehr als nur ein Angriff
auf den Iran.
sub281
Es geht darum, dass der Kongress
sub282
seine Rolle als Teil
des Systems ausführen kann.
sub283
Niemand will,
dass der Iran Atomwaffen hat.
sub284
Deswegen weine ich keine Träne
sub285
über diese Schäden.
sub286
Aber in der striktesten Auslegung
des Gesetzes...
sub287
Es ist wichtig,
sub288
dass unsere Nachrichtendienste
ihre Arbeit tun können.
sub289
Damit unsere Führungen
die richtigen Entscheidungen Fuß
sub290
und auf den besten Erkenntnissen
treffen können.
sub291
Ich denke, dass er voreilig
im Angriff gehandelt haben. Ich
sub292
denke, dass wir auch voreilig
in der Bewertung waren.
sub293
MI: Es war dieser Vorleistung
von Benjamin Netanjahu zu leisten,
sub294
dass Donald Trump das getan hat.
sub295
Haben da zwei "starke Jungs"
beschlossen,
sub296
dass es der richtige Zeitpunkt ist?
sub297
BH: Teil dessen war die Gelegenheit.
sub298
Der Präsident hat so getan -
sub299
" es muss einen Deal geben,
keinen Angriff".
sub300
Ich denke, er hat gesehen,
sub301
wie erfolgreich die Israelis mit
ihrem Angriff auf den Iran waren.
sub302
Er hat den Erfolg gesehen.
sub303
Er hat FOX News gesehen.
sub304
Ich glaube, Dahlstrom dachte,
sub305
dass das iranische Regime
kurz vor dem Zusammenbruch stand.
sub306
Deswegen denke ich, dass er dachte,
es wäre eine gute Chance,
sub307
einfach reinzuhauen.
sub308
Wenig Risiko und dass er einen
Waffenstillstand herbeiführen kann.
sub309
Was gefehlt hat bei dem Ganzen
sub310
ist eine klare Erklärung
des gewünschten Strategischen Ziel.
sub311
Es war eine politische Entscheidung.
Das wurde er durch
sub312
die Faktoren ausgelöst.
sub313
MI: Er hat sich sehr gefeiert
sub314
auf diesem NATO-Gipfel. Er wurde nur
übertrumpft
sub315
von NATO General-Sekretär.
sub316
MI: Ist das noch geschickt
oder ist schon peinlich?
sub317
JW: Ich finde,
dass der Generalsekretär
sub318
den NATO-Gipfel hervorragend
vorbereitet hat.
sub319
MI: Ach was. Ist das geschickt?
sub320
JW: Wir haben weit reichende
Beschlüsse gefasst.
sub321
Die NATO hat sich einig gezeigt
in einer kritischen Phase.
sub322
Wenn mit zurück in eine Phase, kurze
Donald Trump das Amt übernommen hat,
sub323
haben viele gesagt,
was bedeutet das für die NATO?
sub324
Gerade nach dem Vorfall
sub325
mit dem ukrainischen Präsidenten
sub326
im Oval Office.
sub327
Der Gipfel war ein Erfolg.
sub328
Er sei klar, wir stehen zu Art. 5.
sub329
MI: da kommen wir gleich noch zu.
sub330
JW: Das entscheidende,
was erreicht worden ist.
sub331
Mein Fazit,
darauf haben wir hingearbeitet.
sub332
Wir geben mehr für Verteidigung aus,
sub333
die berühmten 5 %.
sub334
Die USA Donald Trump
haben auch gesagt,
sub335
sie stehen zur NATO.
sub336
Das hat Mark Rutte herbeigeführt.
sub337
MI: Stehen wir
in einer Art Zwangssolidarität
sub338
zu Donald Trump und den USA?
sub339
JW: Wir haben mit den USA
den wichtigsten Verbündeten.
sub340
Die Verteidigung Europas
werden wir auf absehbare Zeit
sub341
ohne die USA nicht leisten können.
sub342
Russland hat sich entschieden,
aufzurüsten - personell, materiell -
sub343
wir werden die USA brauchen.
sub344
Der nukleare Abwehrschirm ist auf
absehbare Zeit weiterhin notwendig,
sub345
deswegen ist
der Gipfel ein gutes Erfolg.
sub346
MI: Und es
war ein Ergebnis des Gipfels,
sub347
dass sich die
meisten europäischen Staaten
sub348
auf diese 5 % verständigt haben,
die Spanier nicht.
sub349
Es gibt Einlassungen, dass man erst
mal den Effekt betrachten wollte.
sub350
Dass man das regelmäßig überprüft,
ist das doch eher etwas,
sub351
das nach Kassenlage aus
der Sicht der einen oder anderen
sub352
europäischen
Regierung gehandhabt wird?
sub353
AM: Ich glaube nicht,
das dahinterliegende ist das Geld
sub354
oder die Mittel, die
dort vereinbart wurden werden
sub355
in Fähigkeiten übersetzt.
sub356
Wir haben ein NATO-Gipfel gesehen,
sub357
in die NATO Fähigkeitsziele
definiert wurden,
sub358
die nicht generisch
abgeleitet werden.
sub359
Die Grundfrage ist, was braucht der
Oberbefehlshaber der Streitkräfte
sub360
in Europa und daraus hat die NATO
einen Fähigkeitskatalog abgeleitet.
sub361
Der ist beschlossen worden
und gestern die monetären Mittel,
sub362
die dazu notwendig sind.
sub363
MI: Man konnte gestern einen
ganz anderen Eindruck haben,
sub364
da zählte in allererster Linie um
nicht, was wirklich notwendig ist,
sub365
es zählte alles um
einen launischen US Präsidenten
sub366
bei der Stange zu halten.
sub367
FG: Man muss es
wie immer im Ganzen sehen.
sub368
Wir haben sie 2010
die Beschwerde oder das Abkommen,
sub369
dass wir mehr Geld ausgeben.
sub370
Seit 15 Jahren sagen die USA,
könnt ihr mehr ausgeben.
sub371
Jetzt haben wir einen Präsidenten,
sub372
der die Schnauze voll hat
und nicht sehr diplomatisch ist.
sub373
Wir haben die Situation
herbeigeführt,
sub374
in dem wir 15 Jahre gesagt haben,
es wird schon gut gehen.
sub375
Das muss man verstehen.
sub376
FG: Sie würden sagen,
Trump hat recht.
sub377
Er hat Recht der Beschwerde.
sub378
Hinter dem ganzen und
diplomatischen
sub379
muss man sich die Realität
sub380
der amerikanischen Streitkräfte
anschauen.
sub381
Für die USA ist China die Nummer 1
strategische Bedrohung und die USA
sub382
können keinen
zwei Frontenkrieg führen.
sub383
Sie können nicht Taiwan
und uns verteidigen.
sub384
Alle Beteiligten müssen mehr machen,
damit alle geschützt sind.
sub385
Und wir haben lange so getan als
wäre es nicht unser Problem.
sub386
Ja man kann lachen über Mark Rutte,
sub387
und dass er sich da quasi demütigt
aber er macht es für uns
sub388
und am Ende für Sie, damit wir hier
in Sicherheit sitzen können
sub389
und am Ende sollte er nach
dem Ergebnis beurteilt werden.
sub390
Verteidigungstechnisch ohne
die USA ist es auf absehbare Zeit,
sub391
sind wir sehr sehr verletzlich.
sub392
MI: Herr van Aken, ist
das interpretierbar zu sagen,
sub393
endlich europäische Unabhängigkeit
von den USA,
sub394
ist es nicht das,
was man dann eigentlich
sub395
als Linker jetzt hochhalten müsste?
sub396
JA: Wir haben das Problem,
seit Busch,
sub397
die sind unzuverlässig seitdem sagen
wir, wir müssen europäischer denken.
sub398
Das entscheidende ist, dass wir
sicherheitseuropäisch denken müssen.
sub399
Wenn ich mir die
weltweiten Militärausgaben angucke,
sub400
die NATO allein
hat mehr Militärausgaben
sub401
als der ganze Rest
der Welt zusammen.
sub402
Deswegen zusammen,
wir müssen deshalb
sub403
in Deutschland vervierfachen,
das geht nicht auf.
sub404
Das was in
der Diskussion hochgehalten wird,
sub405
wir sind uns einig,
Russland ist eine Bedrohung,
sub406
aber das andere ist auch,
sub407
wir müssen überall
auf der Welt einsatzfähig sein,
sub408
wir haben Waffensysteme,
sub409
die brauche ich nicht für eine
Landesverteidigung
sub410
gegenüber Russland, sondern
um global einsatzfähig zu sein.
sub411
Und das möchten wir als linke nicht,
dass wir eine Armee haben,
sub412
die überall auf der Weltkriege führt
sub413
nur damit sie die dritte
militärische Weltmacht ist.
sub414
Die Handelswege werden
müssen geschützt werden,
sub415
wofür brauchen wir Fregatten,
die keinen Heimathafen haben,
sub416
die brauche ich nicht in der Ostsee.
sub417
JW: Immer durch den Suezkanal
nicht mehr durchfahren können,
sub418
dann sagen Sie, dann ist das halt so
dann ist unsere Handelsbeziehungen
sub419
nach Südostasien gestört.
sub420
JA: Ich bin ganz bei Ihnen,
sub421
sowie beim Iran argumentiere
ich auch für den Rest der Welt.
sub422
Mit kluger Diplomatie können
wir viele Konflikte lösen.
sub423
Am Ende können Sie mit
Auslandseinsätzen irgendwo weiter.
sub424
Gucken Sie sich an,
was in Libyen passiert ist.
sub425
MI: Einmal kurz ordnen,
damit wir das abgeräumt haben.
sub426
Es wird immer angeführt, dass die EU
schon heute sehr viel Geld ausgibt.
sub427
Die Russen nur 200 Milliarden
und das ist jetzt notwendig war
sub428
dieses viele Geld
sinnvoll einzusetzen.
sub429
FG: Wissen Sie warum
Verteidigungsausgaben
sub430
und zu teuer sind?
sub431
Weil wir sehr großen Wert
darauf legen,
sub432
dass unsere Soldaten
geschützt werden.
sub433
Dieses schachbrettmäßig,
hier soundsoviel,
sub434
es geht nicht um einzelne Euro,
sub435
man kriegt für dieses
Sicherheitskonzept
sub436
nicht das gleiche.
sub437
Man muss mit
Wirtschaftsinvestitionen
sub438
zahlen usw.
sub439
Von Auslandseinsätzen
redet gar keiner mehr.
sub440
Es geht um die Sicherung Europas
und sie sagten gerade Handelswege,
sub441
die Arktis ist in fünf Jahren offen.
sub442
Im Norden von Finnland haben wir
mehrere nukleare U-Boote Russlands,
sub443
deren Raketen
uns alle treffen können.
sub444
Europäische deutsche Schiffe
wollen dadurch in Sicherheit.
sub445
Da oben passiert wahnsinnig viel,
sub446
da müssen wir ein Sicherheitskonzept
für die Zukunft entwickeln.
sub447
Darum geht es heute.
sub448
Wir treffen Entscheidungen
für die Zukunft.
sub449
Das machen die anderen auch.
sub450
Selbst wenn wir heute anfangen
sind wir nicht bis 2040.
sub451
Das dauert einfach lange.
sub452
Wir haben keine Super Atomoption.
sub453
Wir haben aber einen Nachbar,
der eine Atombombe hat
sub454
MI: Noch mal an Herrn Mais,
495 Milliarden sind eine Menge,
sub455
was veranlasst den
Bundesverteidigungsminister
sub456
zu sagen, es
muss mehr bang for the buck geben.
sub457
Es ist wahnsinnig
viel Geld schon jetzt,
sub458
dass in Europa gezahlt wird.
sub459
Aber wir haben
ein Rieseneffizienzproblem.
sub460
Ich bin mir immer nicht so sicher
bei der Abwägung
sub461
zwischen Effizienz und Effektivität.
sub462
AM: Als Militär denke ich nicht
ziehend, ich brauche Effektivität.
sub463
30 Tage Munitionsvorrat zu haben ist
total ineffizient wirtschaftlich,
sub464
aber sie als Militär
zu haben ist total effektiv.
sub465
Natürlich müssen wir das Geld
in Fähigkeiten übersetzen
sub466
und es wird so
getan als hätten alle europäischen
sub467
Mitglieder der NATO und der EU
eine 100-prozentige Überlappung
sub468
ihrer strategischen Interessen.
sub469
Frankreich hat andere
Sicherheitsbedürfnis abzudecken.
sub470
Ich erinnere an die Türkei.
sub471
Die hat eine
andere strategische Ausrichtung
sub472
nach Süden mehr als nach Osten.
sub473
Das kann man
nicht alles vereinheitlichen.
sub474
Rein taktisch kommt noch dazu,
dass ein produzierte Angreifer
sub475
sich immer
die Stelle aussuchen kann,
sub476
wo er eine Überlegenheit
ausrechnen kann.
sub477
MI: Dann ist natürlich normal die
Frage nach dem Beistandsparagrafen.
sub478
Voll und ganz
steht Donald Trump hinter
sub479
den NATO Partnern Europas, Ergebnis
des Gipfel und dann sagt er das.
sub480
- Stehen sie noch zu Artikel 5?
sub481
- Hängt von der Definition ab.
sub482
Es gibt zahlreche Definitionen
von Artikel 5.
sub483
Sie wissen das, nicht wahr?
sub484
Aber ich bin mittlerweile mit
vielen der Regierungschefs befreundet
sub485
und ich möchte ihnen helfen.
sub486
MI: Darauf wollen
wir uns jetzt verlassen?
sub487
JW: Darauf können wir uns verlassen.
sub488
Wir haben eine Gipfelerklärung,
die ist eindeutig,
sub489
die ist klar in ihrer Wortwahl.
sub490
Hat die amerikanische Administration
unterschrieben,
sub491
Spanien übrigens auch.
sub492
Das sind große Aufwendungen,
die wir tätigen müssen.
sub493
Wir haben ja ein klares Bekenntnis
der vereinigten Staaten von Amerika.
sub494
Ich will
fehlt noch ein Argument sagen,
sub495
warum verlangt Trump für uns 5 %,
sub496
weil er mit uns gemeinsam
Europa verteidigen will.
sub497
Das zeigt doch, dass er
es gemeinsam mit uns machen will.
sub498
MI: Was bekommen wir dafür,
um das doch mal aus London zu hören,
sub499
was bekommen
wir von Donald Trump dafür?
sub500
Sind das Sicherheitsgarantien?
sub501
BH: Der Grund, warum die NATO
die erfolgreichste Allianz
sub502
in der Geschichte der Welt ist,
sub503
und warum es immer noch eine lange
Schlange an Kandidaten gibt,
sub504
die sich anschließen wollen,
ist weil es diesen Artikel gibt
sub505
der kollektiven Verteidigung.
sub506
Und es ist eine Tatsache, dass
die Sowjetunion und jetzt Russland
sub507
kein NATO Land direkt angegriffen
haben weil sie überzeugt waren,
sub508
dass alle Mitglieder
der NATO sofort reagieren würden.
sub509
Deswegen hat der Präsident
seine Erklärung von Art. 5
sub510
etwas falsch gesprochen.
sub511
Natürlich ist es wichtig zu betonen,
sub512
dass die vereinigten Staaten
sub513
ihre Pflichten
unter Art. 5 erfüllen wird.
sub514
Und Art. 5 ist nur
einmal in der Geschichte der NATO
sub515
tatsächlich ausgelöst worden,
sub516
das war der Angriff
auf die vereinigten Staaten
sub517
am 11. September.
sub518
Dem Amerikaner verstehen genau,
warum das wichtig ist.
sub519
Nun die Frage,
was tut Deutschland mit dem Geld,
sub520
was wir für die Verteidigung
ausgegeben haben,
sub521
warum ist das wichtig.
sub522
Wenn Russland bereits
diese Fehlkalkulation,
sub523
diese falsche Entscheidung getroffen
hat, ein NATO Land anzugreifen,
sub524
weil sie denken, dass die USA
da nicht ganz im bilde sind,
sub525
dann könnten die Russen natürlich
sub526
auch die gleiche Fehlentscheidung
treffen,
sub527
unseren Transport
und unsere Logistik zerstören.
sub528
Das wäre die Art und Weise,
sub529
wie die NATO reagieren
würde über Orte wie Bremerhaven.
sub530
Das Deutsche Bahn Netzwerk würde
zerstört, d. h. wir müssen zeigen,
sub531
dass wir bereit sind zu investieren
in den Schutz dieser Infrastruktur.
sub532
MI: Nun ist interessant,
sub533
dass die Minister
der linken im Bundesrat,
sub534
es gab eine Diskussion
in ihrer Partei,
sub535
für dieses Sondervermögen gestimmt
haben also für die Ausnahme
sub536
von der Schuldenbremse
haben die Bundesländer
sub537
im Bundesrat dafür gestimmt.
sub538
Die Partei, die Vorsitzenden
sub539
der Partei sehen
das ganz grundsätzlich anders
sub540
und Sie sagen,
5 % sind der Wahnsinn,
sub541
was ist dann in den Augen
des Parteivorsitzenden ok.
sub542
JA: Wir haben zugestimmt,
weil das zusammen gespielt wurde.
sub543
Das war ein Teil des Gesamtpakets.
sub544
Ein Teil war, dass die Bundesländer
ordentlich Geld bekommen.
sub545
Die Minister haben gesagt,
dass gebrochen wird dringend
sub546
für die Armutsbekämpfung,
deswegen stimmten wir zu.
sub547
Grundsätzlich sagen sie,
die 2 % waren ok.
sub548
Ohne die USA geben
die NATO 434 Milliarden aus,
sub549
Russland sind 300 Milliarden, wenn
wir es kaufkraftbereinigt machen.
sub550
Die russischen Streitkräfte
sind im desolaten Zustand.
sub551
Und wie sollen 435 nicht ausreicht.
sub552
Ich finde die 5 % sind ein Wahnsinn.
sub553
Wir haben einen Verteidigungsetat
von 52 Milliarden gehabt.
sub554
Das sollen 220 Milliarden werden.
Vervierfachen.
sub555
Wo soll das herkommen.
sub556
Kein Wunder, dass sie CDU
die ganze Zeit davon redet,
sub557
den Bürgergeldempfänger das Geld zu
kürzen. Und wo muss es ja kommen.
sub558
Am Ende kostet es den Menschen,
die den ganzen Tag arbeiten -
sub559
die müssen das bezahlen. Ich finde
es einen Skandal, dass
sub560
da nicht mehr drüber geredet wird.
Wir brauchen es nicht für die
sub561
Verteidigung gegenüber Russland. Sie
wollen es haben.
sub562
JW: Wie kommen Sie
zu diesem naiven Russland-Bild?
sub563
Russland führt
einen Krieg in Europa.
sub564
Die ganze Wirtschaft
ist eine Kriegswirtschaft.
sub565
Sie stellen eine Monat eine
neue Division an Streitkräften auf.
sub566
Was denken Sie,
wollen Sie mit den machen?
sub567
Was erzählen sie den Leuten?
sub568
Was sollen die armen
arbeitenden Leute,
sub569
um die man sich sorgen kann,
sub570
machen, wenn sie nicht
verteidigungsfähig sind?
sub571
JA: kann jemand erklären,
sub572
warum wir mehr Geld fürs Militär
ausgeben und trotzdem...
sub573
MI: Es gibt einen Unterschied
zu dem,
sub574
was man für das viele Geld
bekommt und dem,
sub575
was wir woanders einkaufen
als die Russen und Chinesen.
sub576
2 % und wir hatten keine Sicherheit.
sub577
Woher kommt die Sicherheit?
sub578
FG: Es ist in unschöner Weg,
sub579
um zu messen, wie effektiv
sub580
eine Militärorganisation ist.
sub581
MI: Wir sind da gescheitert,
in jeder Hinsicht? Die Bundeswehr
sub582
war bis 2020 auf Auslandseinsätze
ausgerechnet.
sub583
Stabilisierungsmissionen.
sub584
Strukturell
ist es etwas ganz anderes,
sub585
als eine Nachbarn abzuschrecken,
der hochgerüstet ist.
sub586
Es geht u.a. um schweres Material.
sub587
Die Natur des Krieges
hat sich verändert.
sub588
Es ist was anderes, als in Kabul
einen Perimeter abzusichern.
sub589
als in der Nordsee, Ostsee,
Bedrohungen abzuwehren.
sub590
Es ist militärtechnisch gesehen
nicht so viel mehr Geld.
sub591
Sie haben recht,
das muss kommuniziert werden.
sub592
Sonst klingt es
wie man rüstet groß hoch.
sub593
Ich sage immer, wenn man
in einem gefährlichen Gebiet lebt,
sub594
braucht man eine Versicherung
gegen Umweltschäden.
sub595
Wir können es uns nicht leisten,
sub596
wenn wir einen groß angelegten Krieg
in Europa haben.
sub597
Wenn es zu einem Riesenkrieg kommt,
ist Sozialausgaben nichts mehr,
sub598
Infrastruktur, alle
Lebensentwürfe für die Tonne.
sub599
JA: eine andere Frage.
sub600
Wo landet das Geld eigentlich?
sub601
Eine kurze Geschichte.
sub602
Ich habe vor fünf Jahren
zwei Rheinmetall Aktien gekauft.
sub603
Weil ich auf der Hauptversammlung
sprechen wollte.
sub604
Ich habe 180 Euro bezahlt,
sub605
die sind jetzt 3500 Euro wert.
sub606
Einige Menschen, die da investiert
haben, die haben Millionen verdient.
sub607
Sie bereichern sich daran,
sub608
dass Menschen in der Ukraine
sterben. Das ist ein Skandal.
sub609
JW: Das ist ein Nebeneffekt.
sub610
Das ist die Frage.
sub611
Wie vermeidet man,
sub612
dass daraus ein logistisch
unterstützter Wirtschaftszweig wird?
sub613
JW: wir leben
in einer freien Gesellschaft
sub614
in einer freien Wirtschaft.
sub615
Wenn dort Aktienwirtschaften
existieren,
sub616
die aufgrund des russischen
Angriffskrieges Konjunktur haben,
sub617
dann kann sich das nicht vermeiden.
sub618
Ich habe eine andere Vorstellung
von einem freien Wirtschaftssystem,
sub619
als Sie, Herr van Aken.
sub620
Die Verteidigungsfähigkeit
des für sie brauchen,
sub621
um unsere Verteidigungsfähigkeiten
darüber zu verteidigen,
sub622
das ist der Kernpunkt.
Darauf hatte Senator konzentriert.
sub623
Man ist gemeinsam entschlossen. Das
gewährleistet unser fortleben hier.
sub624
Es ist elementar. Gehen Sie die
Ukraine,
sub625
die waren nicht hinreichend
verteidigungsfähig.
sub626
Damit und so etwas nicht geschieht
müssen wir verteidigungsfähig sein.
sub627
MI: Ich weiß, dass Ben Hodges uns an
einer Stelle helfen kann.
sub628
Sie sagen,
dass das russische Militär
sub629
in einer schlechten,
dramatischen, Lage ist.
sub630
Warum machen wir schon heute
so wenig aus dieser Situation,
sub631
uns zu wehren?
sub632
Mit diesem vielen Geld?
sub633
BH: die besten Investitionen,
sub634
die der Westen tun kann
in seine eigene Verteidigung,
sub635
ist es, der Ukraine zu helfen,
Russland zu besiegen.
sub636
Die Bedrohung Russlands
gegen uns wird dann wahr,
sub637
wenn wir die Ukrainer fallen lassen.
sub638
Die beste Art und Weise ist es,
unsere Politik so aufzustellen,
sub639
dass die Ukraine Russland
zurückdrängen
sub640
kann zu den Grenzen von 1991.
sub641
Wenn wir das nicht schaffen,
sub642
kann Russland seine Streitkräfte
wieder aufbauen.
sub643
Sie werden zehn tausende ukrainische
Soldaten dazu zwingen,
sub644
sich den russischen Streitkräften
anzuschließen.
sub645
Es wird dauern,
bis wir da durch sind.
sub646
Daher wird das Geld gehen.
Ausrüstung, Technologie.
sub647
Der Ukrainer wird geholfen.
sub648
Man muss sicherstellen,
sub649
dass die deutschen Soldaten
einsatzbereit sind.
sub650
Das muss Priorität haben.
sub651
MI: Wir halten fest, es gab ein
zweites Ergebnis des NATO Gipfels.
sub652
Nicht nur die 5 %, sondern,
sub653
dass Donald Trump die Ukrainer
im Grunde genommen vollen Bus wirft.
sub654
Das amerikanische Unterstützung
für die Ukraine zurückgehen wird.
sub655
BH: Ich muss natürlich sagen,
dass ich enttäuscht bin,
sub656
dass die Regierung der Vereinigten
Staaten anscheinend der Ukraine
sub657
den Rücken zugedreht hat.
sub658
Obwohl ich ermutigt war aber das,
was der Präsident
sub659
nach seinem Treffen mit dem
ukrainischen Präsidenten gesagt hat.
sub660
Vielleicht kehren sie ihnen
nicht ganz den Rücken.
sub661
Wenn Europa nicht in der Lage ist,
sub662
mit Russland umzugehen, wenn die USA
die Ukraine fallen lassen -
sub663
das Risiko für Europa geht hoch.
sub664
Meine Botschaft ist,
dass die europäischen Freunde
sub665
sich zu viele Gedanken machen
über das, was Donald Trump macht
sub666
oder die USA machen werden.
sub667
Europa ist eine Supermacht und
sollte sich als solche verhalten.
sub668
MI: Wenn 2 % uns
nicht mehr Sicherheit gegeben haben
sub669
wie kann garantiert werden,
dass uns 5 % mehr Sicherheit geben?
sub670
AM: Ich möchte eine Runde
vorher ansetzen.
sub671
Die Bundeswehr in desolatem Zustand,
sub672
das kann ich als Uniform-Träger
nichts stehen lassen.
sub673
Ob im Baltikum bei Übungen,
Evakuierungsoperationen -
sub674
ich bin extrem stolz auf das,
was meine Truppe hinkriegt.
sub675
Wir haben einen Paradigmawechsel
gehabt.
sub676
2011/12 war die Bundeswehr
sub677
Internationales
Krisenmanagement ausgerichtet.
sub678
Damals war verbunden,
wir brauchen zehn Jahre Zeit.
sub679
Wir hätten 2014 anfangen können,
dann wären wir jetzt schon weiter.
sub680
Wir haben erst 2022
mit der Zeitenwende angefangen.
sub681
Er habe noch einiges
an Strecke vor uns.
sub682
Ich bin der festen Überzeugung,
sub683
dass die Streitkräfte gestärkt
aus dem Konflikt zwischen Russland
sub684
und der Ukraine hervorkamen werden.
sub685
Die Investitionen Technologie,
Produktionszahlen,
sub686
Aufrüstungszahlen, die ziehen
jedes Jahr 200.000 Wehrpflichtige.
sub687
Sie haben die Dauer
der Wehrpflicht erhöht.
sub688
Es ist die Vorbereitung
sub689
auf eine großmaßgebliche
konventionelle Auseinandersetzung.
sub690
In jeder Talkshow in Russland
wird darüber gesprochen.
sub691
Es ist nicht geheim.
Wie gehen wir damit um?
sub692
Die Wüste brennt
und wir diskutieren,
sub693
ob wir die Feuerwehr
mit Reifen ausstatten
sub694
oder ob wir mit Eimern weitermachen.
sub695
MI: Die Russen sind in
einer bedauerlichen Situation
sub696
und wir haben nicht schon
alle Mittel in der Hand.
sub697
Gab es bei diesem Gipfel
sub698
keine Zusagen für die Ukraine.
sub699
Der NATO- Eintritt der Ukraine
wurde nicht benannt.
sub700
JW: Wir müssen selber Europäer
unser Schicksal in die Hand nehmen.
sub701
Das machen wir
mit großer Entschlossenheit.
sub702
Das haben wir auf dem Gipfel
miteinander besprochen. Wir als
sub703
Europäer
unterstützen die Ukraine.
sub704
MI: Die USA wollen uns nicht mehr
ihre Patriots verkaufen.
sub705
JW: Das habe ich in der Absolutheit
noch nicht gehört.
sub706
MI: Donald Trump
sub707
sollte die Frage beantworten
auf einer Pressekonferenz
sub708
und hat gesagt, dass es eine teure
Waffe ist und sie müssen gucken,
sub709
wo sie sich einsetzen.
sub710
JW: Bis jetzt haben wir alles, was
sie wollten, von den USA bekommen.
sub711
Wir Europäer sind fest entschlossen,
die Ukraine weiterhin
sub712
zu unterstützen.
sub713
Sie darf die Auseinandersetzung
nicht verlieren.
sub714
Das ist eine entscheidende Frage
für Europa.
sub715
Wir müssen uns da reinhängen.
sub716
Deutschland
hat das schon lange klargemacht.
sub717
Wir haben alle Kollegen
aufgefordert,
sub718
nach Luftverteidigungssystemen
zu schauen.
sub719
Die Aufnahme der Ukraine die NATO
ist schon beschlossen worden,
sub720
das muss man
nicht heute noch diskutieren.
sub721
Wir müssen nicht jeden Beschluss aus
dem vergangenen Jahr wiederholen.
sub722
Es ist beschlossen worden,
nicht aufgehoben worden.
sub723
Wir haben über 90 Senatorinnen
und Senatoren im Kongress
sub724
der vereinigten Staaten.
sub725
Sie haben ein Sanktionsgesetz
vorbereitet,
sub726
dass Russland schwer treffen wird.
sub727
MI: Niemand redet mehr davon.
Donald Trump will keine Sanktionen.
sub728
JW: Lindsay Graham,
der Initiator war hier.
sub729
MI: Aber Donald Trump will nicht.
sub730
JW: Das werden wir sehen.
sub731
Man hat auch gesagt,
sub732
die amerikanische Regierung
steht hinter diesem Vorhaben.
sub733
Wenn das kommt wird das für Putin
sub734
die wirtschaftliche Situation
entscheidend verschlechtern.
sub735
Deswegen die Aufforderung an
Russland, den Schritt zu machen,
sub736
den Selenskyj schon gemacht hat.
sub737
Bereit sein zu Verhandlungen,
zur Waffenruhe.
sub738
Niemand lehnt sich zurück
und niemand ist ängstlich
sub739
Und wartet darauf, was der
amerikanische Präsident sagt.
sub740
Wir machen das
auch alleine im Zweifel.
sub741
Stärker sind wir
natürlich gemeinsam.
sub742
Dafür argumentieren wir.
sub743
MI: Werden wir,
wenn die US-Amerikaner sagen,
sub744
sie sind weiterhin der NATO
und stehen dazu,
sub745
trotzdem beobachten, dass sie
ihre Ukraine Hilfe zurückfahren?
sub746
FG: Bei den Regierungen von Donald
Trump ist wichtig, darauf zu gucken,
sub747
was sie tun, nicht was sie sagen.
sub748
Was die Regierung
in Bezug auf Minato getan hat,
sub749
war, sie zu stärken.
Mit Truppen, mit Finanzhilfe.
sub750
Bei den Sanktionen, das stimmt,
sub751
dass Trump persönlich
da verhalten ist.
sub752
Wir wollen erst Konzessionen,
dann normalisieren.
sub753
Putin möchte das andersrum.
sub754
Washington verliert die Geduld.
sub755
Wenn Donald Trump verprellt es von
einem mangelnden Erfolgserlebnis,
sub756
wird auf die Unterstützung
für die Ukraine zurück kommen.
sub757
MI: Friedrich Merz spricht davon,
sub758
was die Bundeswehr für eine Stütze
in Europa werden soll.
sub759
Wenn die Amerikaner
sich zurückziehen,
sub760
werden wir nicht der Platz Zwei
der Ukraine-Helfer sein,
sub761
müssen wir Spitzenreiter sein?
sub762
JW: Es steht sehr viel
auf dem Spiel.
sub763
Wir haben uns
die Situation nicht ausgesucht.
sub764
Es gibt in Deutschland eine Menge,
die das unterschätzen, verharmlosen.
sub765
Denen kann man nur sagen,
sub766
das ist unverantwortlich.
sub767
Deutschland muss bedauerlicherweise
eine Menge finanzieller,
sub768
wirtschaftlicher Kraft
darauf verwenden,
sub769
die eigene Verteilungsfähigkeit
zu stärken
sub770
und die Ukraine zu unterstützen.
sub771
Wenn die Ukraine verliert, dadurch
würde Russland noch stärker werden.
sub772
Bei dem Aggressionspotenzial,
sub773
was wir zum jetzigen Zeitpunkt
unterstellen müssen,
sub774
wäre das für uns alle
sehr gefährlich.
sub775
Wir müssen den Gürtel an der einen
oder anderen Stelle enger schnallen.
sub776
MI: wird man schaffen, zu sagen,
sub777
die Verteilung sich bei der
Bundeswehr in diesem Land zu erhöhen
sub778
und parallel die Hilfe für die
Ukraine noch massiver zu machen?
sub779
Priorisieren Sie da etwas?
sub780
AM: Die Fortschritte,
die wir uns im Rahmen.
sub781
Der Zeitenwende gewünscht worden,
sub782
dass es gepokert worden durch
die nötigen Abgaben, an die Ukraine.
sub783
Das ist ein Kraftakt,
sub784
der politisch entschieden wird
sub785
und mit Ressourcen
hinterlegt werden kann.
sub786
Es geht um Produktionskapazitäten
in Europa.
sub787
Wir sehen,
sub788
dass immer mehr Produktion
in die Ukraine verlegt wird.
sub789
Es muss beides gelingen.
Es ist kein Ent oder weder.
sub790
MI: auch seine Priorität?
sub791
Bei dem,
was in der Runde besprochen wurde,
sub792
wo würde einer der Chefs der Linken
sagen, ist am meisten Alarm?
sub793
Helfen wir der Ukraine,
sub794
weil die USA sich mehr zurückziehen
sub795
oder versuchen wir,
um diese Fähigkeiten zu erlangen,
sub796
ordentlich aufzupumpen
in der Bundeswehr.
sub797
JA: Es sind zwei klare Schritte.
sub798
Warum wird es Putin
nach dreieinhalb Jahren wehtun?
sub799
Man kann viel für die Ukraine tun.
Stellen Sie sich auf Fehmarn hin.
sub800
Sie können sich
an die Küste stellen,
sub801
jeden Tag fahren dann mehrere Tanker
lang mit illegalem russischen Öl.
sub802
Die deutsche Küstenwache tut nichts.
sub803
JW: Sie haben vorhin
auf das Völkerrecht hingelegt.
sub804
Dort dürfen wir nicht. Die deutsche
Küstenwache darf da nichts machen.
sub805
JA:geht Küstenwache Polizei,
sie dürfen das.
sub806
Ein Schiff haben sie auch schon
an die Kette gelegt.
sub807
Alfons Mais sagte,
sub808
in Moskau läuft jeden Tag
eine Talkshow,
sub809
wobei die Bedrohung Europas
geredet wird.
sub810
Wir sitzen einer Talkshow und
reden über die Bedrohung Russlands.
sub811
Wir machen das gleiche.
sub812
Wir sind in einer Rüstungsspirale
sub813
mit offenem Ende. Wenn wir das nicht
erkennen, nicht durchbrechen,
sub814
werden wir da landen,
wo wir in den 60ern waren.
sub815
AM: In den Talkshows von Moskau wird
über die Bombardierung von Lissabon,
sub816
Berlin, etc. berechnet.
sub817
Die Frage ist ein
Verteidigungsbündnis.
sub818
Wir haben als Bundeswehr -
sub819
der Bund stellt Kräfte
zur Verteidigung auf.
sub820
Wir haben das Verbot eines
Angriffskrieges in der Verfassung.
sub821
Ich sehe da
qualitative Unterschiede.
sub822
Wir müssen die Fakten
zur Kenntnis nehmen.
sub823
Ich sehe eine Abstufung.
sub824
JW: Machen Sie sich
nicht zum Sprachrohr Moskaus.
sub825
Das sind sie nicht.
Das sind ganz andere.
sub826
Sie sollte nicht ungewollt
eine Rhetorik übernehmen,
sub827
die die Sache -
Opfer und Täter - umdreht.
sub828
Das gesamte russische Narrativ
von Putin-Kritiker,
sub829
dass es irgendeine Aggression
der NATO gegeben hat
sub830
und es hat es nicht gegeben.
sub831
Scholz war vor dem Krieg noch mal in
Moskau und hat Putin erklärt,
sub832
es gibt keinen Anlass
die Ukraine anzugreifen.
sub833
Trotzdem hat Putin angegriffen.
sub834
JA: Was ich nur sage ist,
in Russland wird erzählt,
sub835
die NATO wird uns angreifen,
sub836
deswegen die Talkshows
und hier ist es umgekehrt.
sub837
Beide Erzählungen
werden im jeweiligen Land
sub838
erst mal ernst genommen.
sub839
JW: Wir haben eine ganz andere
Erzählung, das ist der Punkt,
sub840
wir haben eine Defensiverzählung
während die eine Offensive haben.
sub841
JA: Die Türkei ist ein NATO Land,
sub842
die führt gerade einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
sub843
in Syrien.
sub844
JW: Vorsicht an der Bahnsteigkante,
wo ist das eine NATO Operation.
sub845
Die NATO ist ein Defensivbündnis
und Art. 5
sub846
kann nur
zur Verteidigung ausgelöst werden.
sub847
JA: Wenn Sie das ernst meinen würden
sub848
würden sie die Türkei
sofort dazu anhalten...
sub849
Sie führen einen
völkerrechtswidrigen Angriffskrieg
sub850
und über die wird gar nicht geredet.
sub851
MI: Dann haben sie jetzt
aber darüber geredet
sub852
und wir haben
zum Glück nicht so oft gehört,
sub853
dass darüber überhaupt nicht geredet
wird außer jetzt zum Schluss,
sub854
weil das gut ist,
dass wir darüber reden.
sub855
Ich darf mich sehr herzlich bedanken
für die Diskussion heute Abend,
sub856
auch noch nach London.
sub857
Ich darf sagen, dass wir jetzt
zu Markus Lanz weitergeben,
sub858
der Karin Prien zu Gast hat
und Robin Alexander.
sub859
Wir sehen uns am 24.7.
wieder das noch ein bisschen hin.
sub860
Wir übergeben jetzt das Spielfeld
den Frauenfußballerinnen.
sub861
Und sagen bis dahin,
die nächsten drei Wochen
sub862
und sagen bis dahin,
und am 24.07. sind wir nochmal da.
sub863
Kommen Sie gut durch diese Nacht.